# Práctica 1: Jupyter Notebooks

## Objetivos

- Crear un Jupyter Notebook.
- Conocer las celdas de código y de texto.
- Entender la sintaxis de Markdown.
- Ejecutar celdas de código.
- Exportar un Jupyter Notebook a otros formatos.

## 1. Introducción

[Jupyter Notebook](https://jupyter.org/) es una aplicación web de código abierto que permite crear y compartir documentos que contienen código, ecuaciones, visualizaciones y texto explicativo.
Es ampliamente utilizado en la comunidad científica y educativa para la creación de documentos interactivos.
En esta clase recomendamos utilizar [Google Colab](https://colab.research.google.com/), que es una versión en la nube de Jupyter Notebook que no requiere instalación y permite compartir los documentos de manera sencilla.

Un Jupyter Notebook está compuesto por celdas, que pueden ser de dos tipos: **celdas de código** y **celdas de texto**.
Las celdas de código permiten escribir y ejecutar código en lenguajes como [Python](https://www.python.org/), [R](https://www.r-project.org/), y [Julia](https://julialang.org/), entre otros.
Las celdas de texto permiten escribir texto en formato [Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/), que es un lenguaje de marcado ligero que permite dar formato al texto de manera sencilla.

Para aprender la sintaxis de Markdown, recomiendo estos recursos:

- [ Markdown Guide](https://www.markdownguide.org/)
- [  Markdown: La mejor forma de tomar apuntes](https://youtu.be/X5mkZXmaKp4?si=ZStBn6vDtCUoNrod)

## 2. Crear un Jupyter Notebook

Para crear un Jupyter Notebook en Google Colab, sigue estos pasos:

1. Abre tu navegador web y accede a [https://colab.research.google.com/](https://colab.research.google.com/)
2. Haz clic en el botón "Nuevo cuaderno" para crear un nuevo notebook en blanco.
3. Cambia el nombre del notebook haciendo clic en el nombre por defecto "Untitled" en la parte superior izquierda. Cambia el nombre a "*Algorimto de la División*".

Con eso ya tienes un nuevo Jupyter Notebook listo para ser editado.

## 3. Escritura de celdas de texto

A continuación vamos a escribir unas celdas de texto donde explicamos el teorema del algoritmo de la división.
Para agregar una celda de texto puedes hacerlo de las siguientes formas:

- Haciendo clic en el botón "+ Texto" de la barra de herramientas.
- Colocando el cursor arriba o abajo de una celda y haciendo clic en el botón "+ Texto" que aparece.

Una vez que hayas agregado una celda de texto, puedes escribir texto en formato Markdown:

```markdown
# Algoritmo de la División

El **algoritmo de la división**  es un método para dividir dos números enteros y obtener el cociente y el residuo.
Aunque existen muchos algoritmos para realizar la división, el algoritmo, en matemáticas lo más importante es que el algoritmo de la división garantiza que el cociente existen y son únicos.

----
**Teorema.** Dados dos números enteros $a$ y $b$, con $b \neq 0$, existen números enteros únicos $q$ *cociente* y $r$ *residuo* tales que:

$$a = b\,q + r$$

donde $0 \leq r < |b|$.

----

**Demostración.** Sean $a$ y $b$ dos números enteros, con $b \neq 0$.

Si $a < b$, entonces sean $q = 0$ y $r = a$.
Claaramente, $a = b\,q + r$ y $0 \leq r < |b|$. Por lo tanto, el teorema es cierto en este caso.

Si $a \geq b$, entonces sea $a_1 = a - b$.
Si $a_1 \geq b$, entonces sea $a_2 = a_1 - b$.
Continuamos restando $b$ a $a$ hasta que obtengamos un número $a_n$ tal que $a_n < b$.
Sea $q = n$ y $r = a_n$.
Entonces, $a = b\,q + r$ y $0 \leq r < |b|$. Por lo tanto, el teorema es cierto en este caso.

Ahora demostraremos que los números $q$ y $r$ son únicos.

Supongamos que existen dos pares de números enteros $q_1$, $r_1$ y $q_2$, $r_2$ tales que:

$$a = b\,q_1 + r_1 = b\,q_2 + r_2$$

Restando la primera ecuación de la segunda, obtenemos:

$$0 = b\,(q_2 - q_1) + (r_2 - r_1)$$

Como $0 \leq r_1 < |b|$ y $0 \leq r_2 < |b|$, entonces $-|b| < r_2 - r_1 < |b|$.
Por lo tanto, $r_2 - r_1 = 0$ y $q_2 - q_1 = 0$.
Por lo tanto, $q_1 = q_2$ y $r_1 = r_2$.
Por lo tanto, los números $q$ y $r$ son únicos.
```

## 4. Ejecución de celdas de código

A continuación vamos a escribir una celda de código en Python que implementa el algoritmo de la división según el teorema anterior.

Para agregar una celda de código puedes hacerlo de las siguientes formas:

- Haciendo clic en el botón "+ Código" de la barra de herramientas.
- Colocando el cursor arriba o abajo de una celda y haciendo clic en el botón "+ Código" que aparece.

Una vez que hayas agregado una celda de código, puedes escribir código en lenguaje Python:

```python
def division(a, b):
    if b == 0:
        raise ValueError("El divisor no puede ser cero")
    q = 0
    r = a
    while r >= b:
        r -= b
        q += 1
    return q, r
```

Para ejecutar la celda de código, haz clic en el botón de "Ejecutar" que aparece a la izquierda de la celda o presiona `Shift + Enter`.

Ahora vamos a probar la función `division` con algunos ejemplos:

En otra celda de código, escribe:
```python
q, r = division(10, 3)
print(f"10 = 3*{q} + {r}, 0 <= {r} < 3")
```

Y ejecuta la celda para ver el resultado.

## 5. Exportar un Jupyter Notebook

Una vez que hayas terminado de editar tu Jupyter Notebook, puedes exportarlo a otros formatos como PDF, HTML, o Markdown.
Para exportar un Jupyter Notebook en Google Colab, sigue estos pasos:

1. Haz clic en el menú "Archivo" en la parte superior izquierda.
2. Selecciona la opción "Descargar .ipynb" para descargar el notebook en formato Jupyter Notebook.
3. Si deseas exportar el notebook a otros formatos, puedes utilizar la opción "Archivo" -> "Descargar" y seleccionar el formato deseado.
4. También puedes utilizar la opción "Archivo" -> "Guardar una copia en GitHub" para guardar una copia del notebook en tu repositorio de GitHub.

Con esto concluimos la práctica de Jupyter Notebooks. ¡Espero que te haya sido útil! 
