# Práctica: Cifrado César

## Objetivos

- **Practicar la REPL:** Probar las funciones en el intérprete interactivo.
- **Operaciones aritméticas:** Usar operaciones (como el módulo `%`) para ajustar el desplazamiento.
- **Funciones integradas y Biblioteca Estándar:** Emplear funciones como `str.maketrans` y `str.translate`, y el módulo `string` para obtener el alfabeto.
- **Cadenas de texto, Identificadores, Variables y Tipos de datos:** Manejar textos (strings) y números (enteros) en las funciones.
- **Funciones simples:** Todas las soluciones deben estar definidas en funciones (`def`) sin utilizar ciclos (`for`, `while`), condicionales (`if`, `else`) ni recursión, ni nada que no haya sido visto en el curso hasta el momento.

## Descripción del problema

El **cifrado César** es un método en el que cada letra del mensaje se reemplaza por otra que se encuentre un número fijo de posiciones más adelante en el alfabeto. Por ejemplo, con un desplazamiento de 3:

- `'a'` se convierte en `'d'`
- `'b'` en `'e'`
- ⋯
- `'x'` en `'a'` (se vuelve cíclico)

Se pide implementar dos funciones:

1. **`cifrar(texto, desplazamiento)`**  
   Recibe una cadena y un entero, y devuelve una nueva cadena donde cada letra minúscula se ha cambiado por la correspondiente según el desplazamiento.

2. **`descifrar(texto, desplazamiento)`**  
   Recibe una cadena cifrada y el mismo desplazamiento, y devuelve el texto original. (Pista: se puede implementar llamando a `cifrar` con el desplazamiento negativo).

**Restricciones:**  

- **No se permite:**  
  - Uso de ciclos (`for`, `while`), condicionales (`if`, `else`), o recursión.
- **Únicamente se deben usar funciones definidas con `def` y herramientas de la Biblioteca Estándar.**

## Pistas y sugerencias

- **Módulo `string`:** Utiliza `string.ascii_lowercase` para obtener el alfabeto en minúsculas.
- **Ajuste del desplazamiento:** Emplea el operador módulo (`%`) para asegurarte de que el desplazamiento se encuentre dentro del rango del alfabeto (por ejemplo, `desplazamiento % 26`).
- **Funciones de traducción:**  
  - `str.maketrans(ori, dest)` crea una tabla de traducción que asocia cada carácter en la cadena `ori` con el correspondiente en `dest`.  
  - `str.translate(tabla)` aplica dicha tabla a la cadena.
- **Ejemplo sin iteración explícita:**  
  Al construir la cadena cifrada, en lugar de recorrer carácter por carácter, se puede crear una “nueva versión” del alfabeto mediante el corte (slicing) de cadenas:

  ```python
  alfabeto_cifrado = alfabeto[desplazamiento:] + alfabeto[:desplazamiento]
  ```

## Instrucciones

### 1. Familiriazación con las rebanadas (slices) de cadenas

Para entender cómo se puede usar el corte de cadenas para obtener el alfabeto cifrado, se puede probar en la REPL de Python:

1. Pregunta al asistente (chatbot) qué es el corte de cadenas.
2. Crea una cadena de texto arbitraria y guárdala en una variable, por ejemplo `cadena = 'Perritos'`.
3. Prueba diferentes rebanadas (slices) de la cadena, como `cadena[2:]`, `cadena[:2]`, `cadena[2:5]`, `cadena[-3:]`, etc.
4. ¿Cómo puedes desplazar la cadena `'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz'` para que la letra `'a'` sea `'d'`?
5. Usa el módulo `string` para obtener el alfabeto en minúsculas y prueba a desplazarlo.

### 2. Probar las funciones `maketrans` y `translate`

Las cadenas de Python tienen un método `translate` que permite reemplazar caracteres según una tabla de traducción. Para entender cómo funciona, se puede probar en la REPL de Python:

1. Crea una cadena de texto arbitraria y guárdala en una variable, por ejemplo `cadena = 'Hola, mundo!'`.
2. Crea una tabla de traducción con `str.maketrans` que cambie `'a'` por `'x'` y `'o'` por `'0'`.
3. Aplica la tabla a la cadena con `cadena.translate(tabla)`. ¿Qué sucede si la tabla no tiene una entrada para un carácter?
4. ¿Cómo se puede usar esto para cifrar un mensaje?

### 3. Implementar las funciones

Una vez que se haya practicado con las rebanadas de cadenas y las funciones de traducción, se puede proceder a implementar las funciones `cifrar` y `descifrar`.

1. Define la función `cifrar(texto, desplazamiento)` que devuelva el texto cifrado.
2. Define la función `descifrar(texto, desplazamiento)` que devuelva el texto original.

### 4. Pruebas

Al terminar, se deben probar las funciones con casos de prueba para verificar que funcionan correctamente. Algunos ejemplos de casos de prueba son:

- `cifrar('hola', 3)` → `'krod'`
- `descifrar('krod', 3)` → `'hola'`

Recuerda probar también con mensajes más largos y con desplazamientos negativos.
