# Práctica: Exponenciación Modular Recursiva

## Objetivos

- **Implementar** una función recursiva que calcule $ a^b \mod m $ mediante el algoritmo de "exponentiation by squaring".
- **Demostrar** la corrección del algoritmo mediante ejemplos y comparación con la función incorporada `pow(a, b, m)`.
- **Explorar** la eficiencia del algoritmo comparándolo con una versión ingenua.
- **Utilizar** herramientas LLM (como ChatGPT) para obtener ayuda, sugerencias y resolver dudas.

---

## Parte 1: Introducción y Planteamiento

La exponenciación modular consiste en calcular:
$$a^b \bmod m$$
donde:

- $a$ es la base.
- $b$ es el exponente (entero no negativo).
- $m$ es el módulo.

El método ingenuo multiplica $a$ por sí mismo $b$ veces, lo cual resulta ineficiente para exponentes grandes. Usaremos **recursividad** para reducir el número de operaciones, aprovechando que:

- Si $b$ es par:  
  $$ a^b \mod m = \left(a^{\frac{b}{2}} \mod m\right)^2 \mod m $$
- Si $b$ es impar:  
  $$ a^b \mod m = \left(a \mod m \times a^{b-1} \mod m\right) \mod m $$

---

## Parte 2: Implementación de la Función Recursiva

**Ejercicio 1:**  
Implementa la función `mod_exp(a, b, m)` siguiendo estos pasos:

1. Si $ b = 0 $, retorna 1 (caso base).
2. Si $ b $ es par, calcula la mitad de la potencia recursivamente y luego retorna el cuadrado de ese resultado módulo $ m $.
3. Si $ b $ es impar, multiplica $ a $ por el resultado de `mod_exp(a, b - 1, m)` y aplica el módulo $ m $.

**Tarea:**  

- Escribe la función en un cuaderno de Jupyter.
- Usa ChatGPT para resolver dudas o pedir sugerencias sobre la estructura de la función.

---

## Parte 3: Verificación de la Corrección

**Ejercicio 2:**  
Realiza pruebas para verificar que la función `mod_exp` es correcta:

1. Elige varios conjuntos de valores $ (a, b, m) $ y compáralos con el resultado obtenido usando la función incorporada `pow(a, b, m)`.

```python
# Ejemplo de prueba
a, b, m = 5, 20, 13
resultado_recursivo = mod_exp(a, b, m)
resultado_builtin = pow(a, b, m)
print(f"Para {a}^{b} mod {m}:")
print("Recursivo =", resultado_recursivo)
print("Built-in =", resultado_builtin)
```

**Tarea:**  

- Ejecuta la comparación con al menos tres conjuntos de valores.
- Utiliza ChatGPT para verificar si tu análisis de la corrección es adecuado.

---

## Parte 4: Comparación de Eficiencia

**Ejercicio 3:**  
Implementa una versión ingenua de la exponenciación modular y compara su rendimiento con la versión recursiva.

1. Define la función `mod_exp_naive(a, b, m)` que utilice un bucle `for` para multiplicar $ a $ por sí mismo $ b $ veces, aplicando el módulo en cada paso.
   Dado que aún no hemos visto el ciclo `for`, puedes usar el siguiente código como referencia:

```python
def mod_exp_naive(a, b, m):
    resultado = 1
    for _ in range(b):
        resultado = (resultado * a) % m
    return resultado
```

1. Mide el tiempo de ejecución de ambas funciones usando el módulo `time` para un exponente grande.

```python
import time

# Parámetros para la prueba de eficiencia
a = 7
b = 100000  # Puedes ajustar este valor si la versión ingenua tarda demasiado
m = 101

# Medición para la versión recursiva
inicio = time.time()
resultado_recursivo = mod_exp(a, b, m)
tiempo_recursivo = time.time() - inicio

# Medición para la versión ingenua
inicio = time.time()
resultado_naive = mod_exp_naive(a, b, m)
tiempo_naive = time.time() - inicio

print(f"Recursiva: Resultado = {resultado_recursivo}, Tiempo = {tiempo_recursivo:.6f} segundos")
print(f"Inguina: Resultado = {resultado_naive}, Tiempo = {tiempo_naive:.6f} segundos")
```

**Tarea:**  

- Ejecuta la comparación de tiempos.
- Investiga con ChatGPT sobre la complejidad del algoritmo recursivo versus la versión ingenua, y discute por qué uno es más eficiente que el otro.

---

## Conclusión y Reflexión

- **Corrige** cualquier error que surja en tus implementaciones.
- **Discute** con tus compañeros (o con ChatGPT) sobre los beneficios de utilizar algoritmos recursivos en problemas de exponenciación modular.
- **Reflexiona** sobre la importancia de la eficiencia en algoritmos, especialmente en aplicaciones de criptografía.

---

**Actividad Complementaria (Opcional):**

- Investiga e implementa la versión iterativa del algoritmo de exponenciación modular.
- Usa ChatGPT para obtener ejemplos y comparar la recursividad con la iteración en términos de legibilidad y eficiencia.

---

¡Manos a la obra! Utiliza este cuaderno de práctica, explora los ejercicios y no dudes en recurrir a ChatGPT para resolver dudas o pedir consejos durante el proceso. ¡Éxito!
