# Verificar un Sudoku  

Aquí tienen una guía detallada, **paso a paso**, para crear un cuaderno de Jupyter o Google Colab donde programarán la verificación de un **Sudoku**.

---

## 1. Crea tu Entorno de Trabajo  ✨

1. **Abre Google Colab** o tu instalación local de **Jupyter Notebook**.  
2. Haz clic en **"Nuevo Cuaderno"** o crea un archivo `.ipynb`.  
3. **Renombra** tu cuaderno, por ejemplo: `Practica_Sudoku.ipynb`.  

> **Tip**: Tener un nombre descriptivo facilita la organización de tus proyectos.

---

## 2. Agrega una Celda de Markdown: Introducción  🔎

1. En el cuaderno, inserta una **celda de texto** (Markdown).  
2. Escribe un **título** (por ejemplo, `# Verificación de Sudoku`) y un breve **contexto**:  
   - Explica qué es el Sudoku.  
   - Describe el objetivo: *Verificar si una cuadrícula 9×9 cumple las reglas básicas.*  

> **Ejemplo de texto:**  
>
> ```markdown
> # Verificación de Sudoku
> En este cuaderno revisamos si un Sudoku dado es correcto, 
> sin repeticiones en filas, columnas y subcuadrantes 3×3.
> ```

---

## 3. Explica la Lógica en Markdown  📝

1. En otra **celda de Markdown**, menciona las **tres reglas** del Sudoku:  
   - Cada **fila** debe tener los números del 1 al 9 sin repeticiones.  
   - Cada **columna** debe tener los números del 1 al 9 sin repeticiones.  
   - Cada **subcuadrante** (3×3) debe tener los números del 1 al 9 sin repeticiones.  
2. Destaca que manejarás la cuadrícula como una **lista de listas**.

> **Tip**: Usa negritas, listas y encabezados para organizar.  

---

## 4. Define Funciones Auxiliares: Fila, Columna, Subcuadrante  🔧

1. **Crea una celda de código** y define la función `verificar_fila(tablero, i)` que regrese `True` si la fila `i` es válida, o `False` en caso contrario.  
2. **Otra función**: `verificar_columna(tablero, j)` que haga lo mismo con la columna `j`.  
3. **Otra más**: `verificar_subcuadrante(tablero, k)` para el subcuadrante `k` (numerado de 0 a 8).  

> **Pistas**:  
>
> - Para comparar contra `[1,2,3,4,5,6,7,8,9]`, puedes usar `sorted()`.  
> - Para el subcuadrante, define:  
>
>   ```python
>   fila_inicial = 3 * (k // 3)
>   col_inicial = 3 * (k % 3)
>   ```
>
>   y recorre 3 filas y 3 columnas a partir de ahí.

---

## 5. Crea la Función Principal: `es_sudoku_valido`  🏆

1. **Crea otra celda de código** para la función que use las tres funciones auxiliares:  
   - Verifica las 9 filas.  
   - Verifica las 9 columnas.  
   - Verifica los 9 subcuadrantes.  
2. Si todas pasan, regresa `True`; si alguna falla, regresa `False`.  

> **Ejemplo**:
>
> ```python
> def es_sudoku_valido(tablero):
>     for i in range(9):
>         if not verificar_fila(tablero, i):
>             return False
>     ...
>     return True
> ```

---

## 6. Incluye Tableros de Prueba  🧩

1. **Agrega una celda de código** y define un **`tablero_correcto`** (por ejemplo, uno que sí cumpla las reglas).  
2. Define uno con **errores** (repeticiones en alguna fila o columna).  
3. Imprime el resultado de `es_sudoku_valido(tablero_correcto)` y `es_sudoku_valido(tablero_erroneo)`.

> **Ejemplo**:
>
> ```python
> tablero_correcto = [
>   [5,3,4,6,7,8,9,1,2],
>   ...
> ]
> tablero_erroneo = [
>   [5,5,4,6,7,8,9,1,2],  # duplicación de 5
>   ...
> ]
> print("Tablero correcto:", es_sudoku_valido(tablero_correcto))
> print("Tablero erróneo:", es_sudoku_valido(tablero_erroneo))
> ```

---

## 7. Explica los Resultados  📣

1. **Crea otra celda de Markdown** titulada `## Resultados y Observaciones`.  
2. Comenta los valores obtenidos:  
   - Si el tablero correcto da `True`, di que funciona según lo esperado.  
   - Si el tablero erróneo da `False`, confirma que detectó la repetición.  

> **Tip**: Menciona cualquier otro test adicional que hagas. Por ejemplo, otro subcuadrante erróneo, etc.

---

## 8. Reflexiona y Concluye  🤔

1. **En una celda de Markdown final**, escribe un apartado `## Conclusión` o `## Reflexión`.  
2. Responde preguntas como:  
   - ¿Qué fue lo más difícil de implementar?  
   - ¿Cómo te ayudó dividir el problema en funciones?  
   - ¿Qué aprendiste sobre el manejo de listas en Python?  

> **Recuerda**: Este espacio es súper valioso para la evaluación y para tu propio aprendizaje.
