# Práctica: Construyendo un Mini-Motor de Recomendaciones 🎬

En esta práctica, aplicaremos nuestros conocimientos sobre **Diccionarios** y **Conjuntos** para construir algo que usas todos los días: un sistema de recomendación (como el de Netflix, Spotify o YouTube).

## Objetivos

- **Modelar** información compleja usando estructuras de datos anidadas (Diccionarios de Conjuntos).
- **Persistir** y recuperar información utilizando archivos **JSON** o **CSV**.
- **Aplicar** operaciones matemáticas de conjuntos (Intersección, Unión, Diferencia) para resolver problemas de lógica de negocio.
- **Implementar** el **Índice de Jaccard**, una métrica fundamental en ciencia de datos para medir similitud.
- **Desarrollar** una función que tome decisiones basadas en datos.

---

## Parte 1: El Problema 🎯

Imagina que has sido contratado por una nueva plataforma de streaming. Tu jefe te dice:

> "Necesitamos una forma de recomendar películas a nuestros usuarios. La idea es simple: si a **Juan** le gustan las mismas películas que a **María**, probablemente a Juan le gusten las películas que María ha visto y él todavía no."

Tu misión es escribir un programa en Python que automatice este razonamiento, leyendo los datos de preferencias desde un archivo externo.

---

## Parte 2: Los Datos (JSON) 💾

En el mundo real, los datos no están escritos directamente en el código Python, sino en archivos o bases de datos. Para esta práctica, usaremos un archivo **JSON** para almacenar las preferencias de los usuarios.

El formato JSON es ideal porque se parece mucho a los diccionarios y listas de Python.

### Paso 1: Crear el archivo de datos

Crea un archivo llamado `peliculas.json` en la misma carpeta que tu cuaderno, con el siguiente contenido:

```json
{
    "Ana": ["El Padrino", "Matrix", "Pulp Fiction", "Interestelar"],
    "Beto": ["Matrix", "Star Wars", "El Señor de los Anillos", "Interestelar"],
    "Carla": ["Titanic", "El Diario de una Pasión", "Matrix"],
    "David": ["El Padrino", "Pulp Fiction", "Scarface", "Taxi Driver"],
    "Elena": ["Star Wars", "Interestelar", "El Señor de los Anillos", "Matrix"]
}
```

### Ejercicio 1: Cargar los datos 📂

Necesitamos una función que lea este archivo y lo convierta en una estructura que podamos usar.
**Ojo:** JSON no tiene "conjuntos" (`set`), solo tiene "listas" (`[]`). Al cargar los datos, deberás convertir esas listas a conjuntos para poder hacer operaciones matemáticas con ellas.

Implementa la función `cargar_base_de_datos(ruta_archivo)`:

```python
import json

def cargar_base_de_datos(ruta_archivo):
    # 1. Abrir el archivo en modo lectura
    # 2. Cargar el JSON a un diccionario
    # 3. Convertir las listas de películas a conjuntos (sets)
    # 4. Devolver el diccionario procesado
    pass

# Prueba
base_de_datos = cargar_base_de_datos("peliculas.json")
print(base_de_datos)
# Debería imprimir algo como: {'Ana': {'Matrix', ...}, ...}
```

---

## Parte 3: Midiendo la Similitud (Índice de Jaccard) 📏

Para encontrar al "alma gemela" cinematográfica de un usuario, necesitamos ponerle un número a qué tan parecidos son sus gustos. Usaremos el **Índice de Jaccard**.

Dados dos conjuntos de películas, $A$ (usuario 1) y $B$ (usuario 2), la similitud se calcula como:

$$ J(A, B) = \frac{|A \cap B|}{|A \cup B|} $$

En palabras simples:
$$ \text{Similitud} = \frac{\text{Películas que AMBOS vieron}}{\text{Total de películas únicas entre los dos}} $$

- Si tienen exactamente los mismos gustos, $J = 1.0$ ($100\%$).
- Si no coinciden en nada, $J = 0.0$ ($0\%$).

### Ejercicio 2: Similitud de Jaccard

Implementa una función `calcular_similitud(usuario1, usuario2)` que reciba dos conjuntos y devuelva su índice de Jaccard (un `float` entre 0 y 1).

*Pista: Recuerda que en Python la intersección es `&` y la unión es `|`.*

---

## Parte 4: El Motor de Recomendación ⚙️

Ahora vamos a armar la pieza central. Necesitamos una función `recomendar_pelicula(usuario_objetivo, db)` que haga lo siguiente:

1. **Recorrer** a todos los demás usuarios de la base de datos (¡cuidado de no compararse consigo mismo!).
2. **Calcular** la similitud entre el `usuario_objetivo` y cada uno de los otros usuarios.
3. **Encontrar** al usuario con la mayor similitud (el "vecino más cercano").
4. **Identificar** las películas que vio ese vecino pero que el `usuario_objetivo` **NO** ha visto.
   - *Pista: Esto es una operación de Diferencia de Conjuntos (`vecino - objetivo`).*
5. **Devolver** esas películas como recomendación.

### Ejercicio 3: El Recomendador

Implementa la función y pruébala.

- ¿Qué le recomienda el sistema a **Ana**? (Debería ser alguien parecido a David).
- ¿Qué le recomienda a **Beto**? (Debería ser alguien parecido a Elena).

```python
def recomendar_pelicula(nombre, db):
    # Tu código aquí
    pass

# Prueba
print(recomendar_pelicula("Ana", base_de_datos))
```

### Ejercicio 4: Guardar Resultados 📝

Una vez que tenemos las recomendaciones, sería útil guardarlas en un archivo para enviárselas al usuario después.

Escribe una función `guardar_recomendaciones(nombre_usuario, recomendaciones)` que cree un archivo de texto llamado `recomendaciones_{nombre_usuario}.txt` (por ejemplo: `recomendaciones_Ana.txt`).

El archivo debe tener un formato amigable, por ejemplo:

```text
Hola Ana,
Basado en tus gustos, te recomendamos ver:
- Película 1
- Película 2
```

*Pista: Usa `open()` con modo `'w'` y f-strings para escribir el contenido.*

---

## Parte 5: Reto Final - Tu Perfil 🚀

1. Edita manualmente el archivo `peliculas.json` y agrega una entrada con **tu nombre** y una lista de 4 o 5 películas que te gusten.
2. Vuelve a ejecutar tu función `cargar_base_de_datos` para actualizar la variable `base_de_datos`.
3. Ejecuta `recomendar_pelicula` para ti mismo.
4. Ejecuta `guardar_recomendaciones` para generar tu archivo personalizado.
5. ¿Quién es tu usuario más afín en esta base de datos? ¿Te gusta la recomendación que te dio?

---

## Reflexión (Discusión con LLM) 🤖

Pregúntale a tu asistente de IA:

- *"¿Cómo escalaría este algoritmo si tuviéramos 1 millón de usuarios? ¿Sería eficiente comparar a todos contra todos?"*
- *"¿Qué es el 'Filtrado Colaborativo' (Collaborative Filtering) y en qué se diferencia de lo que acabamos de programar?"*
